اصل ضرب

<Head End>

به چند طریق می توان کمیته ای دو نفره متشکل از یک مرد و یک زن از میان 6 مرد و ۸ زن انتخاب کرد؟

<end>

از میان ۱۰ زوج (زن و شوهر) به چند طریق می توان یک مرد و یک زن انتخاب کرد به طوری که همسر یکدیگر نباشند؟ 

<end>

گچ های یک مدرسه در ۲ اندازه، ۵ رنگ و ۳ قطر مختلف هستند. حداکثر چند نوع گچ در این مدرسه وجود دارد؟

<end>

چند عدد چهار رقمی فرد با رقم های متمایز وجود دارد؟

<end>

چند کلمه چهار حرفی با حروف ، a ، d ، c ، b ،‌ e  و f می توان نوشت به طوری که

الف) تکرار حروف مجاز باشد؟

ب) تکرار حروف مجاز نباشد؟

<end>

در چند کلمه چهار حرفی با حروف انگلیسی حروف اول و آخر صدا دارند؟

<end>

در چندتا از این کلمات فقط حروف اول و آخر صدا دارند؟ 

<end>

چند عدد چهار رقمی زوج با رقم های متمایز با رقمهای ۱، ۲، ۳، ۴، ۵ و ۹ وجود دارد؟

<end>

یک عدد ۵ رقمی را متقارن گوییم هرگاه به صورت abcba باشد (مثلا اعداد ۱۱۱۱۱، ۲۳۲۳۲ و ۷۲۸۲۷ متقارنند). چند عدد ۵ 
رقمی متقارن وجود دارد؟ 

<end>

 
به چند طریق می توان یک مهره سفید و یک مهره سیاه را در دو خانه از صفحه شطرنجی ۸ × ۸ قرار داد به طوری که در یک سطر یا یک ستون باشند؟

<end>

 الف) چند عدد از مجموعه {1 , 2 , … , 10000} دقیقا یک رقم ۵ دارند؟

ب) چند عدد از این مجموعه دقیقا یک رقم ۷ و یک رقم ۸ دارند؟

<end>

الف) به چند طریق می توان ۲ نفر را در ۱۰ اتاق متمایز توزیع کرد؟

ب) در چند حالت در هر اتاق حداکثر یک نفر قرار می گیرد؟ 

<end>

پس از ضرب، حاصل عبارت (x + y)(a + b + c)(e + f + g)(h + i) چند جمله متمایز خواهد داشت؟

<end>

به چند طریق می توان یک مهره اسب سفید و یک مهره اسب سیاه را در صفحه شطرنجی ۸ در ۸ قرار داد به طوری که یکدیگر را تهدید کنند؟

<end>
										

۱۰ نفر را به چند طریق می توان به ۵ تیم دو نفره تقسیم کرد؟ 

<end>

یک تاس سفید و یک تاس قرمز را پرتاب می کنیم.

الف) در چند حالت مجموع اعداد رو شده فرد است؟ 

ب) در چند حالت مجموع اعداد رو شده بر ۳ بخش پذیر است؟

<end>

در چند زیرمجموعه از مجموعه {1 , 2 , … , 10} اعداد ۱ و ۲ وجود دارند ولی عدد ۳ وجود ندارد؟

<end>

در چند زیرمجموعه از مجموعه {10 , … , 2 , 1} کوچکترین عضو برابر ۳ و بزرگترین عضو برابر ۹ است؟

<end>

۳۰ سکو در یک ردیف از چپ به راست با شماره های ۱ تا ۳۰ قرار دارند. یک قورباغه روی سکوی شماره ۱ قرار دارد و می خواهد خود را به روی سکوی شمار؛ ۳۰ برساند. این قورباغه در هر حرکت هر چند سکو که بخواهد می تواند به سمت راست پرش کند (از ۱ تا ۲۹ سكو). قورباغه به چند طریق می تواند خود را به سکوی شماره ۳۰ برساند؟
<end>

۱۰ سکه ۵ تومانی، ۸ سکه ۱۰ تومانی و ۱۷ سکه ۲۵ تومانی در اختیار داریم. به چند طریق می توان یک قلک را با تعدادی (حداقل صفر و حداکثر ۳۵) از این سکه ها پر کرد؟ (توجه کنید که سکه های هم ارزش یکسانند.)

<end>


به چند طریق می توان اعداد ۱، ۲، ... و ۱۰ را در یک ردیف قرار داد به طوری که هر عدد در این ردیف (غیر از اولین عدد) از همه اعداد سمت چپ خود بزرگتر یا از همه این اعداد کوچکتر باشد؟


<end>

۵ سکه ۱ ریالی (یکسان) و یک عدد از هر یک از سکه های ۲، ۵، ۱۰، ۲۰ و ۵۰ ریالی در اختیار داریم. به چند طریق می توان ۵ تا از این سکه ها را در یک قلک انداخت؟


<Section End>


اصل جمع

<Head End>

با حروف a , b , c , d چند کلمه می توان نوشت که حداقل ۳ و حداکثر ۵ حرف داشته باشند؟

<end>

 در چند عدد ۷ رقمی، ۵ رقم متوالی برابر ۳ وجود دارد؟

<end>

به چند طریق می توان یک وزیر سیاه و یک وزیر سفید را در دو خانه از صفحه شطرنجی ۸ × ۸ قرار داد به طوری که یکدیگر را تهدید کنند؟

<end>

چند عدد چهار رقمی با ارقام متمایز بزرگتر از ۱۳۲۰ وجود دارد؟

<end>

اعداد از ۱ تا ۱۰۰۰۰۰ را روی کاغذ نوشته ایم. رقم ۵ چند بار نوشته شده است؟

<end>

تمام اعداد چهار رقمی را به ترتیب و بدون فاصله در یک ردیف نوشته ایم. عبارت ۲۵چند بار در این ردیف ظاهر شده است؟

<end>

الف) چند عدد چهار رقمی با رقمهای ۱، ۲، ۳، ۴ و ۵ میتوان نوشت که بر ۴ بخش پذیر باشند؟ 

ب) چندتا از این اعداد ارقام متمایز دارند؟

<end>

كليه اعداد چهار رقمی با ارقام ۱، ۲، ... و 6 را روی کاغذ نوشته ایم. مجموع این اعداد چند است؟

<end>

کلیه اعداد چهار رقمی زوج با ارقام متمایز را که با رقم های ۱، ۲، ... و ۸ می توان نوشت روی کاغذ نوشته ایم. مجموع این اعداد چند است؟

<end>

چند زیرمجموعه ۳ عضوی از مجموعه {۲۰ ,...۱٫۲٫} تشکیل تصاعد حسابی میدهند؟

<end>

 بزرگترین عضو هر زیرمجموعه نا تهی مجموعه {۱۰ ,...۱٫۲٫} را روی کاغذ یادداشت
کرده ایم. مجموع این اعداد چند است؟

<end>

به چند طریق می توان هر یک از اعداد مجموعه {۹ ,...۱٫۲٫} را در خانه ای از یک جدول ۳x۳ نوشت به طوری که خانه های شامل اعداد ۲ و ۳ با خانه شامل عدد ۱ ضلع مشترک داشته باشند؟

<end>

چند عدد چهار رقمی با ارقام متمایز مضرب ۵ هستند؟

<end>

در چند عدد ۵ رقمی با ارقام متمایز رقم یکان فرد و رقم دهگان بزرگتر از ۴ است؟

<end>


<Section End>

اصل متمم

<Head End>

در چند عدد ۵ رقمی حداقل یکی از دو رقم او ۲ وجود دارد؟

<end>

در چند عدد 6 رقمی حداقل یک رقم فرد وجود دارد؟

<end>

در چند عدد 6 رقمی رقم تکراری وجود دارد؟

<end>

 چند زیرمجموعه از مجموعه {۱۰ ,{۱٫۲٫۰۰۰ حداقل ۲ عضو دارند؟

<end>

 در چند زیرمجموعه از مجموعه {۱۰ ,{۱٫۲٫۰۰۰ حداقل یک عدد زوج وجود دارد؟

<end>

در چند زیرمجموعه از مجموعه {۱۰ , …{۱٫۲٫ حداکثر ۴ عدد فرد وجود دارد؟ 

<end>


در چند عدد ۴ رقمی حاصل ضرب ارقام بر ۳ بخش پذیر است؟

<end>

 چند عدد ۴ رقمی بر 6 بخش پذیر نیستند؟

<end>

چند عدد ۴ رقمی مربع کامل نیستند؟

<end>

در چند کلمه ۵ حرفی با حروف انگلیسی حداقل یکی از حروف اول، دوم و سوم کلمه حرفی صدا دار است؟

<end>

باقی مانده چند عدد ۴ رقمی بر ۷ برابر ۳ است؟

<end>
در چند عدد ۵ رقمی کوچکترین رقم برابر ۴ است؟

<Section End>

مجموع جملات دنباله حسابی 

<Head End>

مجموع اعداد طبیعی از ۱ تا ۲۰ کدام است؟‌

<end>

روی محیط دایره ای ۱۵ نقطه متمایز قرار دارد. از هر نقطه به نقاط دیگر وصل می کنیم. تعداد کل وتر های تشکیل شده کدام است؟‌

<end>

مجموع ۱۵ جمله اول دنباله حسابی … ، ۲ ، ۱- ، ۴- کدام است ؟‌

<end>

در یک دنباله حسابی ،‌ جلمه اول برابر ۵ و هر جمله از جمله ما قبل خود به اندازه ۱/۲ کم تر است. مجموع ده جمله اول آن کدام است؟

<end>

در یک دنباله حسابی ، جمله اول a ، اگر یک واحد به قدر نسبت جملات افزوده شود ، آن گاه به مجموع ۲۰ جمله اول چقدر افزوده می شود ؟

<end>

مجموع ۱۰ جمله اول یک دنباله حسابی برابر ۲۵ است. به هر یک از جمله ها ۶ واحد اضافه کرده و سپس در ۲ ضرب کرده و در پایان ۳ واحد از هر یک کم می کنیم. مجموع ۱۰ جمله اول دنباله حاصل کدام است ؟‌

<end>

در یک دنباله حسابی جمله n ام به صورت an = ۳/۲n-5 است. مجموع ۱۵ جمله اول این دنباله ، کدام است ؟

<end>

حاصل  (2n - 1) + … +‌ ۵ +‌ ۳ +‌۱ کدام است ؟‌

<end>

اگر مجموع هشت جمله از دنباله حسابی با دو جمله a1 = 1 + 2p  و a2 = p -1  برابر ۶۰ باشد ، p کدام است ؟

<end>

در یک دنباله حسابی ، جمله هفتم نصف جمله سوم است. مجموع چند جمله اول از این دنباله ،‌ صفر است ‌؟‌  

<end>

در یک دنباله حسابی ،‌ مجموع پنج جمله اول ،‌ ۱۰ واحد از مجموع سه جمله اول بیشتر است. اگر جمله سوم برابر ۶ باشد. جمله دهم کدام است ؟‌

<end>

در یک دنباله حسابی، مجموع بیست جمله اول سه برابر مجموع دوازده جمله اول آن است. اگر جمله سوم برابر ۶ باشد، جمله دهم کدام است؟

<end>

مجموع ۱۵ جملۀ اول یک دنباله حسابی با مجموع ۲۵ جمله اول آن مساوی است. مجموع ۴۰ جمله اول این دنباله برابر کدام است؟

<end>

 در یک دنباله حسابی، مجموع چهار جمله اول ۱۵ و مجموع پنج جمله بعدی آن ۳۰ می باشد. جمله یازدهم این دنباله کدام است؟

<end>

در بیست جمله اول از یک دنباله حسابی، مجموع جملات ردیف فرد ۱۳۵ و مجموع جملات ردیف زوج ۱۵۰ است. جمله اول کدام است؟

<end>

در دنباله حسابی ... ۵٫۸٫۱۱٫ حداقل چند جمله باید با هم جمع شوند تا حاصل از ۵۰۰ بیشتر شود؟

<end>

بین دو عدد a و ۲۴، پنج واسطه حسابی قرار میدهیم. اگر مجموع همه جملات ۱۲۶ باشد، قدرنسبت دنباله کدام است؟

<end>

در یک دنباله حسابی مجموع همه جملات ۴ برابر مجموع جملات اول و آخر است. اگر جمله آخر ۲۱ واحد از جمله اول بیشتر باشد، قدرنسبت دنباله کدام است؟

<end>

 در یک دنباله حسابی مجموع سه جمله اول و سه جمله آخر ۲۴۰ است. اگر مجموع همه جملات دنباله برابر ۵۲۰ باشد، این دنباله چند جمله دارد؟

<end>

اگر مجموع چهار جمله اول یک دنباله حسابی ۲ واحد از مجموع سه جمله اول بیشتر و ۵ واحد از مجموع پنج جمله اول کمتر باشد، قدرنسبت دنباله کدام است؟

<end>

در دو دنباله حسابی به صورت ...۳٫۷٫۱۱٫ و ...۲٫۵٫۸٫ ، مجموع اعداد دورقمی مشترک کدام است؟

<end>

مجموع همه اعداد طبیعی دورقمی که مضرب ۶ هستند، کدام است؟

<end>

مجموع اعداد طبیعی فرد، بخش پذیر بر ۳ و کوچک تر از ۱۰۱ کدام است؟

<end>

<Section End>

مجموع جملات دنباله هندسی

<Head End>
 
مجموع پنج جمله اول دنباله هندسی ۳۶٫۱۸٫۹٫۰۰۰ کدام است؟

<end>

مجموع چند جمله دنباله هندسی ... ۱۲٫۲۴٫ -۶٫ برابر ۱۰۲۶ است؟

<end>

بین دو عدد ۳۲۴ و ۴، سه عدد چنان درج شده است که پنج عدد حاصل تشکیل یک دنباله هندسی دهند. مجموع این ۵ عدد مثبت کدام است؟

<end>

 در یک دنباله هندسی، مجموع هشت جمله اول، و مجموع چهار جمله اول آن است. جمله هفتم چند برابر جمله اول است؟

<end>

در یک دنباله هندسی، مجموع سه جمله اول ۱۳۶ و مجموع شش جمله اول آن ۱۵۳ است. جمله اول، چند برابر جمله پنجم است؟

<end>

در یک دنباله هندسی صعودی غیرصفر مجموع ۸ جمله اول ۱۷ برابر مجموع ۴ جمله اول است، مجموع معکوس های ۸ جمله اول چند برابر مجموع معکوس های ۴ جمله اول است؟

<end>

تعداد جملات یک دنباله هندسی عددی زوج است. اگر مجموع تمام جملات آن ۳ برابر مجموع جملات با ردیف فرد باشد، قدرنسبت آن کدام است؟

<end>

در یک دنباله هندسی، مجموع ۸ جمله اول ۴۸ و مجموع جملات شروع از جمله چهارم و ختم به جمله یازدهم برابر ۲۴۰ است. قدرنسبت دنباله کدام است؟

<end>

 در یک دنباله هندسی، مجموع جملات اول و سوم برابر او مجموع چهار جمله اول آن ۳ می باشد. مجموع شش جمله اول کدام است؟

<end>

 در یک دنباله هندسی با قدرنسبت مثبت، مجموع جملات سوم و ششم برابر ۱۴ و تفاضل جملات سوم و نهم برابر ۹۸ است. مجموع چهار جمله اول کدام است؟

<end>

 جمله ششم یک دنباله هندسی ۸۱ و حاصل ضرب پنج جمله اول دنباله، ۲۴۳ است. مجموع پنج جمله اول دنباله کدام است؟

<end>

اگر در خانه اول شطرنج ۱ گندم، در خانه دوم ۲ گندم، در خانه سوم ۴ گندم و به همین ترتیب در هر خانه دو برابر خانه قبل، گندم قرار دهیم، اولین خانه ای که مجموع تعداد گندمها تا آن خانه بیشتر از ۴۱۰۰ خواهد بود، کدام است؟

<end>

طول ضلع مربعی یک متر است. ابتدا نیمی از مساحت آن را رنگ کرده سپس نیمی از مساحت باقی مانده را رنگ می کنیم و به همین ترتیب در هر مرحله نیمی از مساحت باقی مانده از مرحله قبل را رنگ می کنیم. پس از چند مرحله حداقل ۹۸ درصد سطح مربع رنگ شده است؟
<end>

برای محافظت از تابش مضر مواد رادیواکتیویته، لایه های محافظتی ساخته شده است که شدت تابش پس از عبور از آنها نصف می شود. حداقل چند لایه باید استفاده کنیم تا شدت تابش مواد مضر بیش از ۹۹ درصد کاهش یابد؟

<end>

 توپی در اختیار داریم که از هر ارتفاعی که رها می شود، پس از زمین خوردن، به اندازه م ارتفاع قبلی خود بالا می رود. اگر این توپ از ارتفاع ۱۰ متری رها شود، در لحظه ای که توپ برای ششمین بار به زمین می خورد، توپ تقریبا چه مسافتی را پیموده است؟

<end>



















